---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 'IA: Lo Bueno, lo Malo y lo Mediocre'
pubDate: 01.06.2026
description: 'Algunas de las cosas que pienso sobre la IA y sus impactos en la sociedad.'
---

He querido recopilar mis pensamientos sobre la IA y sus implicaciones desde hace tiempo. He formulado y reformulado mis ideas muchas veces, pero creo que este es el mejor lugar para dejarlo todo documentado.

Quiero empezar reconociendo que la IA es revolucionaria. Lo sé. Veo cómo está moldeando el futuro de la tecnología de formas que solo habríamos podido imaginar hace unas décadas. Yo mismo la utilizo constantemente ahora, ya sea para depurar rápidamente o esbozar fragmentos de código, o para ayudarme a responder preguntas cuando una búsqueda en Google no resulta satisfactoria. Incluso tiene usos realmente excelentes en el campo médico cuando se trata del análisis masivo de datos. Se están entrenando modelos para detectar señales tempranas de cáncer que ningún ser humano sería capaz de detectar debido a la enorme cantidad de factores involucrados. Está claro que la IA puede utilizarse para hacer un gran bien y mejorar nuestras vidas. Sin embargo, independientemente de todos los aspectos positivos que pueda aportar, creo que existen algunos efectos secundarios peligrosos que son evidentes en el tipo de cosas que estamos viendo en internet y, lamentablemente, en todos los aspectos de la vida.

Con cada tecnología que nos facilita la vida, desgraciadamente, muchos la ven simplemente como una salida fácil. Una forma de eliminar la necesidad de invertir más tiempo y esfuerzo, o incluso de confiar tareas a otros seres humanos mucho más cualificados. La "enshittification", como se la ha llamado, es un fenómeno muy real y mucho más que un simple meme. La IA ha otorgado un superarma a quienes ven el mundo como nada más que un medio para un fin (siendo ese fin el beneficio económico, por supuesto).

No soy ningún experto en aprendizaje automático ni en cómo funciona esta tecnología, pero tengo una comprensión básica como aficionado a la informática y bastante experiencia utilizándola mediante prompts. Puedo decirte esto: la IA es inútil sin un ser humano que piense. Dicho de forma más sencilla, la IA no puede pensar por ti. No reemplaza esa tarea y, si se lo permites, fracasarás en aquello que intentas lograr. Siempre serán necesarias personas para orientar las cosas en la dirección correcta, para tener ideas de verdad. Piensa en el arte generado por IA. ¿Por qué se ve tan poco interesante y tan insípido? Porque no había una idea detrás. Es, en la práctica, el resultado de promediar un conjunto de datos que la IA consideró relevante basándose en una entrada de texto. No hubo decisiones tomadas; nada fue colocado donde está por una razón concreta. Esto funciona para cosas genéricas, claro, pero para aquello que nosotros consideraríamos arte como seres humanos, literalmente fracasa en la propia definición.

La programación es, lo creas o no, exactamente igual. ¿Puede generar código? Sí, absolutamente. ¿Puede tener ideas y razonar por qué una forma específica de hacer las cosas puede ser mejor que otra? Absolutamente no. Escribir el código es la mitad de la batalla. La otra mitad consiste en pensar cómo vas a estructurar aquello que estás programando y eso, amigo mío, solo puedes hacerlo tú. La IA no puede inventar información que no posee. Lo intentará, y el resultado estará específicamente diseñado para hacerte creer que es correcto, pero igual que tú no tienes clarividencia, la IA tampoco.
<!-- Basándote en este principio, piensa en el siguiente escenario:

Estás a cargo de programar algo que requiere un conocimiento muy específico de un framework propietario con el que cualquier IA simplemente sería incapaz de trabajar, porque carece de contexto. Incluso si tuviera contexto, el framework sería tan vasto y complejo que casi con total seguridad no lograría generar una solución satisfactoria. Así que tú, el ser humano, te dejas la piel escribiendo un sistema con ese framework, investigando y leyendo innumerables líneas de código críptico. Al final, tienes un backend funcional capaz de comunicarse correctamente con el framework y obtener los valores que necesitas. Entonces llega alguien con una IA y le pide que construya todo un frontend sobre tu backend, algo que jamás habría podido hacer por sí sola. Por supuesto, como ahora dispone de un código perfectamente preparado que se encarga de todas las partes complicadas, no tiene ningún problema. Después, esta aplicación se presenta al mundo. ¿Crees que la gente se da cuenta de que el núcleo de esa aplicación era el backend, que literalmente permitió que la IA pudiera hacer cualquier cosa? Por supuesto que no. La gente ve botones llamativos y gráficos y piensa: "Vaya, qué genial". -->

Mi punto aquí es que la IA no puede resolver problemas serios por sí sola. Pero sí puede resolver tareas triviales alrededor de esos problemas. Por eso es extremadamente fácil beneficiarse efectivamente del trabajo de otra persona simplemente alimentándolo a una IA que lo utilizará para ponerle una bonita capa de pintura encima. Creo que esto es, en primer lugar, extremadamente poco ético y, en segundo lugar, la completa antítesis de la filosofía del software de código abierto. Una filosofía basada en la honestidad y el altruismo. Si quieres usar IA para simplificar la construcción de tu frontend, adelante. Es rápida y a menudo ofrece resultados iniciales decentes (aunque no excelentes; llegaré a eso). Pero recuerda que, si envuelves el trabajo duro de otra persona con código generado por IA, estás eclipsando activamente a ese desarrollador.

Hablando de resultados, ese es otro inconveniente de la IA que quiero mencionar. La IA proporciona buenas bases, claro. Pero nada más. En mi experiencia, no existe eso de «one-shotting», como he oído llamarlo. Existe preocuparse por tu oficio, y existe conformarse con la pura mediocridad. La IA no sabe cómo quieres escalar tu proyecto. No sabe cuál es la mejor experiencia de usuario para tu proyecto. No puede tener esos momentos de eureka que hacen que programar sea algo tan hermoso y divertido. No puede decir: "¡Oh! ¡He tenido una idea! ¿Y si reescribo X e Y de manera que sean más modulares y permitan tal y cual cosa...?". Ya entiendes la idea. Veo una y otra vez a personas conformándose simplemente con lo que les da la IA, como si de repente el concepto de calidad, o incluso la voluntad de esforzarse, se hubiera evaporado de sus cerebros. Si, cuando estás programando, sea lo que sea, tu pensamiento constante no es "¿Cómo puedo hacer esto mejor?", ¿qué estás haciendo? Por supuesto, la gente lleva décadas creando soluciones mediocres desde mucho antes de que existiera la IA, pero mi punto es que la IA hace que sea demasiado fácil ser perezoso. Antes de ella, incluso si intentabas hacer la menor cantidad de trabajo posible, la propia naturaleza de la programación te obligaba a pensar en cómo diseñar las cosas para facilitarte la vida. ¿Quieres gratificación instantánea o quieres un proyecto realmente bueno? Personalmente, yo elijo lo segundo.

Así que esto es lo que más me preocupa:

**La sociedad se está inclinando lentamente hacia la pura mediocridad, y la IA está acelerando este proceso de forma exponencial.**

No hace falta mirar más allá del arte y los vídeos generados por IA en el ámbito público. ¿Es lo que genera mejor que lo que puede crear un artista o editor de vídeo humano? En la inmensa mayoría de los casos, no. Ni de lejos. Pero a las empresas no les importa. No les importa porque nunca se trató de calidad; se trata de dinero. La IA es más barata. Elimina de la ecuación al ser humano, al que hay que pagar para que pueda comer y pagar el alquiler. Puedo entender el uso de IA para generar recursos si eres una persona sola, sin recursos, y la necesitas para algo como un logotipo o un negocio o proyecto personal, pero _algunas_ megacorporaciones que la utilizan de forma extensiva actualmente tienen miles de millones en sus bolsillos para contratar a personas reales y talentosas que produzcan trabajo de calidad.

Entonces surge la pregunta: ¿por qué se lo permitimos? Porque, desde luego, si la menor calidad afectara a los beneficios debido a que a la gente no le gustara, te aseguro que las empresas abandonarían la IA en un abrir y cerrar de ojos. Desgraciadamente, la gente lo consume encantada. A la persona promedio realmente no le importa. Eso me parece muy triste.

"Entonces, Noel, ¿básicamente estás diciendo que cualquiera que use IA es una especie de ciber-Satanás?"

No. Como dije antes, yo mismo la utilizo. La pagina web que estás viendo ahora mismo fue creada mucho más rápido de lo que habría podido hacerlo por mi cuenta gracias a editar y corregir CSS existente con ella.

Lo que digo es que las personas con el poder de poner comida en la mesa de los demás están utilizando demostrablemente esta tecnología para abaratar costes y ahorrarse unos cuantos dólares más para sus inmensas carteras.

Y digo que las personas que, en general, abandonan la idea de dar lo mejor de sí mismas en favor del conformismo están haciendo un mal uso fundamental de la IA.

_La IA es un multiplicador de tus habilidades y de tu esfuerzo. Si tu esfuerzo es 0... bueno, ¿cuánto vale cualquier cosa multiplicada por 0?_

Te dejo con esa reflexión.
